Então, distribuição de lucros ou pró-labore, que foi o que a gente comentou.
Então, qual é a distinção?
Distribuição de lucros, feita na lucratividade, como nós falamos, apurado pela demonstração de resultados.
Ela vai calcular no final de um período e vai dizer se a empresa tem ou não lucro a ser distribuído,
a ser devolvido para o sócio.
Os pagamentos podem ser independentes, dependendo da forma de distribuição,
da forma que seja acordado no contrato social.
Hoje, normalmente, é feita a distribuição no final de um período, que é dezembro,
que fecha o ano contábil, apura-se o resultado e, efetivamente, você tem o valor a ser distribuído.
Mas...
Vamos tratar um pouquinho mais para frente sobre isso, tá ok?
Bem, então vamos lá.
Vamos ver o que é distribuição de lucros ou pró-labore.
Foi o que a gente já comentou.
Ponto importante do lucro.
A empresa tem que ter lucratividade, tá certo?
Então, a grande diferença entre pró-labore e distribuição de lucros é que é muito simples.
Distribuição de lucros.
A empresa tem que ter lucratividade, tem que ter resultado positivo, a princípio.
Ok?
E se não tiver?
Não tem remuneração.
Simples assim.
Pró-labore.
Pró-labore é a remuneração pelo seu trabalho na empresa, independentemente se tem lucro ou não.
Então, nós podemos comparar da seguinte forma, né?
Pró-labore.
Uma despesa fixa.
Independente de qualquer resultado, eu tenho que estar trabalhando.
Lucros.
Uma despesa variável.
Se tiver lucro, eu pago.
Se não tiver lucro, eu não pago.
Essa é a relação que a gente pode fazer.
Tá ok?
Bom.
Então, o que que a gente acontece?
O que que nós temos hoje?
Lucro, né?
Pró-labore.
Mensal.
O pró-labore tem incidência dos impostos, dependendo do valor pago.
Tem incidência de INSS, de imposto de renda.
Dependendo da faixa e o valor atribuído.
Distribuição de lucros.
A princípio, distribuição de lucros não sofre tributação.
Pelo menos até 2025, né?
Então, a gente já tem aí um viés para o ano 2026, para as apurações no ano 2026,
que trouxe junto com a reforma tributária.
Então, aí já existe...
Pode existir tributação na pessoa física, na distribuição de lucros.
Isso a gente vai tratar um pouquinho mais para frente.
Então, esse é um ponto importante, né?
Que nós temos que ter em mente.
Essa mudança da forma de tributação.
Tá ok?
Então, até 2025, totalmente isento do imposto de renda.
Tá?
Não tinha nada, nem na física, nem na jurídica.
Pro laboris, sempre tem tributação.
INSS e o imposto de renda se ultrapassar o limite da tabela de salários.
Funciona quase da mesma forma que um CLT.
Então, um funcionário registrado.
Ok?
O que nós estamos falando aqui?
Então, a grande mudança que nós temos no ano 2026.
A legislação trouxe que os dividendos pagos
para pessoas físicas acima de 50 mil reais no mês.
Rendimentos, tá?
Cuidado que não é só distribuição de lucros.
O rendimento total distribuído a um sócio,
ultrapassar os 50 mil reais por mês,
sofrerá uma tributação de 10%.
Ok?
Então, primeiro ponto importante.
Então, eu já tenho que saber qual é a remuneração.
As regras de distribuição continuam as mesmas,
mas a tributação, você tem essa diferença.
Ah, um mês passou de 50, tributa.
No outro mês, nota de distribuição foi abaixo de 50, não tributa.
E essa distribuição, essa tributação,
ela é equiparada com uma antecipação.
Como se fosse o salariado, né?
Você tem a sua retenção na fonte, lá na...
no seu olerite, né?
Então, passou a funcionar da mesma forma.
Só que ele fala o seguinte, olha,
se a sua remuneração for de 600 até 600 mil no ano,
que dá os 50 mil por mês, né?
Essa antecipação poderá ser compensada
na Declaração do Imposto de Renda de Ajuste Anual.
Ok?
Então, ela é uma tributação que é possível ser compensada,
porque você tem outras despesas,
assistência médica, outras coisas para serem abatidas.
Caso ultrapasse 600 mil,
aí é uma retenção exclusiva na fonte,
não tem compensação, tá?
Então, esse é um viés
que a gente precisa tomar bastante cuidado,
porque...
para controlar esse rendimento, né?
Bom, o sócio tem outras empresas,
como é que eu controlo isso?
Aí você vai ter que conversar com o seu sócio,
com o proprietário da empresa,
para ver se você consegue unir
todos os rendimentos que ele tem
para poder estar comparando.
Então, recapitulando,
a distribuição 50 mil por CPF.
Se a empresa tem três sócios,
50 mil para cada sócio, tá?
É limite de 50 mil, ok?
Então, um sócio pode ter tributação,
o outro não, tá certo?
Então, esse é um ponto importante
que foi trazido agora para 2026
e afeta a questão de como não calcular
mas como controlar ou antecipar
se vai ter essa tributação ou não.
Então, atenção a isso,
que realmente é uma grande mudança, tá?
Outra questão que a gente tem
na questão de remuneração de sócios, né?
Prolabore, é obrigatório?
É obrigatório, sim, tá?
Segundo a legislação,
o artigo 12 da Lei 8.212,
da Previdência Social,
o prolabore é obrigatório.
Então, por quê?
Porque é o retorno do trabalho.
Lembra da nossa pergunta lá,
que é o trabalho executado na empresa?
Então, ele é obrigatório.
Então, mesmo que seja de um salário mínimo,
que é o que mais se usa,
é obrigatório, tá ok?
Então, cuidado, tem muitas empresas
que acabam não tendo essa questão
e podem sofrer sanções aqui da fiscalização.
Mas esse não é o nosso intuito.
Apenas para a gente poder comparar
o que é prolabore
e o que é distribuição de lucros.
E essas duas formas.
Nosso intuito é distribuição de lucros,
perfeitamente.